Usted recién decía si había algo así como
conciencia de que había un rol a ejecutar. Y usted
dijo rol, pero casi dice lugar.
Y el tema de los roles, el locutor o el columnista o
el conductor de un programa es algo posterior a la
fundación de un lugar. Y nosotros trabajamos con
eso, somos como hacedores de lugares.
Y ellos lo ocupan aunque lo construyen. Ahora, en
otro plano, bueno, ¿cómo hacen? Llegan a la radio y
cuando les toca el turno hablan. Bueno, hay turnos
para hablar. Cuando van a hablar, ¿dicen lo que se
les ocurre en el momento o lo estuvieron
preparando durante la semana? Bueno, hay un poco
de todo. Claro, de acuerdo como cada uno de ellos
sea y esté. Claro. Es decir, sea y esté, los dos
verbos. Eso, eso. Y nuestro equipo de trabajo, que
somos ahora ya cerca de 10 personas, de las cuales
muchos somos psicólogos, otras están por ser
psicólogas, y hay gente que estudia periodismo y
periodistas. Es una conjunción de estas dos
ramas, gente de ciencias de la comunicación
también. Lo que tratamos es de facilitar canales
de que nuestra organización, a aquellos que
tienen el interés de hacer un trabajo de
producción puntualmente, esto es trabajar en dos
tiempos, prefigurar algo, es decir, tener un
proyecto inmediato y realizarlo el sábado,
tratamos de que nuestro equipo los pueda
acompañar en ese proceso. Y hay otros que quizá
nuestra máxima aspiración es que es que tengan
ganas de decir, de que en aquello que dicen
incorporen la dimensión del otro. Buenas tardes,
¿cómo les va? Claro. Quizá con eso sea fantástico.
Seguramente
es fantástico. Usted sabe que en el origen de lo que
hoy es Radio La Colifata, hubo, bueno, la
propuesta de ponerle un nombre a la radio, que vino
porque... inquietud de los oyentes los internos
eligieron 40 posibles nombres para su radio son
ellos los que propusieron entre ellos el señor
Jorge Osvaldo Garcés que propuso que la colifata
se llame la colifata. Y así mismo se llaman los
colifatos, como los integrantes de la emisora.
Sí, eso es interesante también para pensar. Y
bueno, les quería presentar a un señor que se llama
Garcés, que ya no está en el Borda tampoco, se fue a
una clínica privada, está en la clínica San Juan de
Dios, es el filósofo de la colifata y podemos
compartir unos aforismos en el 2-1. O sea, ya
saben, ya saben. Sí.
Saludo a la colifata, ahora vienen los últimos
aforismos, que creo que, no sé por qué, creo que son
los últimos que escribí sobre psiquiatría
aforística 62. Si el sentido no puede ser errado,
sino que ha de ser encontrado, como supone Víctor
Frankl, entonces tampoco puede ser dada la salud
mental. Si la locura de los demás es un teorema, la
mía es un axioma. Dudar de mi propia locura es como
dudar del principio de contradicción.
Jorge Osvaldo, hemos escuchado a otro
palabrista, colega de la colifata, Jorge Osvaldo
Garcés, que es filósofo, además, filósofo, y así
se da a él a sí mismo, ¿no? En estos aforismos que
hemos escuchado algunos, él tiene una
participación, tenía una participación semanal
con sus aforismos, los preparaba para... para el
encuentro del sábado, o estos fueron papeles que
ustedes les fueron invitando a leer? Fueron
papeles que los fuimos invitando a leer. Garcés
escribía desde mucho antes que Radio La Colifata
exista. ¿Desde antes de internarse también? Creo
que también. Garcés estuvo 27 años internado en el
Borda. Más de la mitad de su vida, a eso de los 20 y
pico de años creo que fue internado por primera
vez. Y escribe desde siempre, sí. Lo que pasa es que
él, bueno, en la colifata... Y le cuento una
anécdota. Es más que una anécdota, en realidad.
Garcés una vez... Bueno... Ay, ese sería bárbaro
escucharlo si lo tuviera acá, pero no lo tengo acá.
Bueno, se lo cuento mínimamente. Él... Bueno,
pensó que lo estaban esperando en el planeta Alfa
Centauro. Y entonces reunió todos sus escritos
para ir allí. Y bueno, resultó que eso había sido
una estafa, una engañifa, según sus propias
palabras. Y resultado de ese viaje frustrado,
perdió gran parte de sus escritos de los últimos
años. Entonces vino ya... ...recuperado de algún
modo... ...viene a la colifata y pide...
...públicamente a los micrófonos y al aire...
...que todo aquel que... ...que a lo largo de estos
años... ...le haya comprado sus escritos...
...porque él además usaba la colifata en el buen
sentido... ...para que con los visitantes que
venían... ...venderle sus aforismos... ...que
todo aquel que le haya comprado material...
...que a través de la colifata se los haga
llegar... ...por correo... ...entonces
nosotros eso... ...en todas las radios que
retransmiten la colifata... salió esto mismo al
aire y empezamos a recibir algunos de los
materiales de las fotocopias que él vendía y había
una amiga nuestra que se llama Alicia Vieites que
es escritora que no es psicóloga que vino algunas
veces al Borda y me acuerdo de una intervención de
ella que me pareció muy acertada cuando Garcés
plantea esto Alicia le dice usted se da cuenta que
Gracias a que lo dio, es que lo puede recuperar. Es
que lo suyo no se perdió. Gracias a que lo dio, es que
usted no lo va a perder. Claro.
Y... Y bueno, me... Soy lo que doy, ¿no? En suma,
¿no? Y volvió a él, ¿no? Teníamos otra pregunta que
hacerte, Alfredo. En este caso, era... ¿Cómo es la
ceremonia radiofónica, no? A partir de una hora,
¿qué es qué hora? ¿A las dos de la tarde? Dos y media
de la tarde, más o menos. ¿Hay una sala como es esta,
parecida? ¿Sí? ¿Hay como una... ¿Es como una misa?
¿Es como una ceremonia? ¿O es algo más parecido a un
recreo?
Tiene... Qué buena pregunta esa.
En principio... Si usted me pregunta qué es lo que
tengo ganas yo de que sea, prefiero que se parezca
más a una misa que a un recreo. Hay veces que es un
insoportable recreo. Yo lo vivo así, trato de que
no sea porque no es para distraerse la colifada.
Bueno, yo acá me distraigo. No es ese el objetivo.
El objetivo tiene que ver con religar. Y en ese
sentido es una ceremonia. Y hay momentos que
realmente se logra eso. Y es fabuloso cuando
ocurre. Cuando pasa eso, pasa lo sagrado por ahí,
¿no? Inclusive,
se ha tornado también como instrumento de nuestro
laburo lo que nosotros, bueno, en otro plano
llamamos técnicas de inclusión, que es que
...cuando una persona viene... ...ya sea en lo que
se llama un delirio místico... ...o viene...
...simplemente cantando... ...como me acuerdo
el caso de don Alfredo Hipólito Sánchez... ...que
es un hombre que... ...que él cantaba canciones y
canciones de cárcel... ...pero además era...
...yo me recuerdo, esas canciones parecían como
de... ...yo no sé, de fines del siglo pasado...
...o de la época de campaña... Era un gran
antropólogo del asunto, digamos, involuntario,
¿no? Realmente traía unas canciones que pintaban
un determinado tiempo en un determinado momento
histórico del país o de la historia, si se quiere. a
través de la canción pero él molestaba porque él no
esperaba que venga la tanda ni pedía permiso
tampoco entonces lo que tratábamos de hacer y
tratamos de hacer siempre hoy por hoy con cada caso
similar es de discutirlo en el grupo y hacer
entonces una ceremonia de asunción de lugar
entonces hacíamos una credencial mi amigo Nacho
iba y sacaba la foto la foto carnet Con esta
persona, en este caso Don Hipólito Sánchez, se lo
nombró en una ceremonia el corresponsal cantor de
la colifata y en esa ceremonia se le entregaba la
credencial con él como corresponsal cantor y a
cambio se le pedía que en todo caso pueda esperar al
momento que le tocara. Entonces estos son como
ritos... Es un acto social. Sí, sí, en el fondo es un
acto social, pero además tiene mucho que ver con la
dramaturgia también. ¿Cómo lo piensa usted?
Claro, que creo que allí están sucediendo asuntos
que van más allá del acto radiofónico, que el acto
radiofónico como tal es, en este caso, sublime, a
mi juicio, ¿no? cómo está configurado, por el
sentido que tiene, por la dimensión que tiene y por
lo que ha conseguido en estos diez años. Pero creo
que en el traslado de estas cuatro horas, allí
sucede, porque así se formaliza a partir de lo
espontáneo y a partir también de lo que se
programa, por los que ayudan, Una obra de teatro,
¿no? Es una obra de teatro en la que seres humanos
buscan un lugar, como decías muy bien, y viniendo
del no lugar, de estar como están fuera, buscan un
centro, buscan un interior, buscan un linde,
buscan un lugar acotado donde poder encontrarse y
encontrar, ¿no? Por lo tanto, creo que allí,
en el teatro, grandes autores, Beckett entre
ellos, y grandes autores han trabajado esta
situación del hombre límite, que el hombre límite
solamente no... El hombre no se extralimita
solamente por el desvarío, por la locura, sino el
hombre se extralimita también cuando ciertas
situaciones del mundo, de lo social, de lo íntimo,
de lo personal, de lo afectivo, de lo instintivo,
que no son de la locura en sí específica, lo llevan a
precisamente salir de sí. Por lo tanto, creo que
allí hay un componente dramático, en el mejor
sentido de lo dramático, ¿no? Por eso es un asunto
que hasta sería bueno filmarlo. Yo te digo todo
esto un poco de rebote porque yo tuve un gran amigo,
Volek Kresinski, o un amigo diría más que gran
amigo porque no tuve mucha posibilidad de
compartir, aunque los tiempos que nos vimos...
Era polaco, un gran pintor que murió de sida hace
cinco años en Nueva York. Él conducía en
Greenmores, que está entre Manhattan y Kennedy,
el aeropuerto, un enorme... es como un borda en las
afueras de Manhattan,
que tuvo en Volek Kresinski una especie así de gran
ordenador y compositor de una serie de
situaciones, que él llevó, así como vos has
promovido y estás manejando esto que se llama
Radio Colifata, él consiguió llevarlos a la
pintura en lugar de la radiofonía y concretamente
a la instalación, a las instalaciones. Y en un
espacio gigante que eran las grandes cocinas de
ese hospicio que venía del final del siglo pasado y
que después quedó como deshabitado. y porque
fueron traspasados los pacientes a otros más
modernos, quedó un espacio enorme, gigante, de
dos subsuelos inmensos. donde estaban las
grandes cocinas del anterior hospicio, y allí en
esos espacios que te digo que eran casi de media
hectárea, para que te hagas una idea, enormes, él
armó prácticamente una instalación
gigantísima, en este espacio que te doy, poniendo
cuatro estímulos argumentales en las cuatro
esquinas de este enorme... rectángulo que
mediría unos 100 metros por 40 y los internos que
trabajaban con él y que le estimulaba fueron
realizando motivados porque uno creo que era la
religión una de las esquinas de este espacio uno
era la religión el otro era el amor el otro era el
hambre y el otro era no recuerdo si era la guerra o
algo así Ellos poco a poco fueron ligándose
temáticamente, cada paciente, cada enfermo, a
uno de los cuatro rincones hasta que en cinco o seis
años esto se convirtió en una de las más célebres
instalaciones en el sentido pictórico, en el
sentido de la moderna pintura o el arte moderno, a
punto tal que le dedicó el New York Times... Un
insert, un... ¿cómo se llama? Un suplemento de
seis páginas, de ocho páginas, íntegro a este
trabajo de realización que duró, ya te digo, años,
y que tiene alguna equivalencia a mí, por lo que vos
acotás de la colifera, tiene alguna
equivalencia... Y curiosamente hubo pacientes,
algunos se escapaban, porque en fin, tenían sus
momentos, y algunos volvían, hacían su vida a
veces errática por las calles de Manhattan, y cada
tanto alguno de ellos regresaba porque quería
seguir aportando asuntos que había visto en la
ciudad, y que él quería seguir agregando... en el
tema que había elegido y que formaba parte de un
grupo. Algunos formaban parte del grupo del tema
del amor, otros del tema de la religión. ¿Cómo
agregaban? ¿Pintando? Objetos, collage,
pintando. Por ejemplo, me acuerdo que Volek había
conseguido cerca de 100 monitores viejos de
televisión. Ese espacio era inmenso, como te
digo. Entonces, dio monitores ciegos, estaban
los monitores pero sin funcionar. Por lo tanto,
había lámparas solamente, lámparas para trazar
los traslúcidos. Y allí se hizo realmente un mural
gigantesco que hicieron todos estos monitores.
pintores, por llamarlo correctamente, y quedó
como un gran mural bizantino, hecho por cien
teselas, serían como en el mural bizantino,
teselas del tamaño de las pantallas de los
monitores de televisión, que tenían una
dimensión de 20 metros por 8. Todo esto es obra
también, obra que recuperó a mucha gente, que le
dio el lugar precisamente que vos decís, y que yo te
lo comento en este caso porque me has provocado la
memoria a partir de lo que hemos conversado. te
agradezco muchísimo que hayas venido esta noche y
estoy muy contento de que la audiencia de los
palabristas te haya conocido porque hay
inclusive en tu trabajo en tu dedicación a esto hay
cierta santidad que está faltando en el mundo de
hoy y la santidad no en el sentido pelotudo del
término pongamos las cosas en su lugar sino la
santidad humana esto es el reconocimiento del
otro que finalmente es el que nos da la identidad,
si no somos nada. Yo de usted no sabía nada, nada
más, o nada más y nada menos, que alguna vez hace
varios años, usted debe haber tenido algún
programa de televisión, y no me acuerdo nada de su
programa de televisión, salvo que el pensamiento
que me generó a mí haberlo visto, yo decía, ¿qué
piola es este tipo? Y después pasó el tiempo y me
acuerdo, porque miren lo que me estoy acordando,
¿no? De verlo caminar a usted por la calle una vez. Y
me acuerdo y digo, esa es la persona que vi por
televisión que no me acuerdo qué dijo. Pero que no
es Piola. Bueno, pero uno aprende escuchándolo.
Ah, no, no, porque Piola tiene otra connotación.
Yo no soy Piola, por eso perdí ese programa de
televisión, ese es uno de los últimos que fue el de
los muñecos, ¿no? Esos grandes muñecos, esos de
los que hacía, cada uno era un millón de
argentinos, y que... ¿Y Piola qué es? Piola es un
cancherito, es un poco Piola, no, Piola también se
dice, los chicos jóvenes también le han dado un
carácter favorable, pero Piola, para mi
generación, un tipo Piola siempre era medio, ¿no?
Que la zafaba también. Sí, medio canachita. ¿Es
así, Hugo, fascina? Sí, ¿no? No, pero entonces
usted no me parecía Piola. Muy bueno. Bueno,
Alfredo Oliveira, yo nuevamente muchas gracias.
Yo les mando un gran abrazo a todos mis colegas allí
en la colifata. Esperemos poder cada tanto
divulgar materiales de ustedes. Esto ha sido un
gran alimento esta noche aquí en la radio de la
ciudad. Es importante la suma de trabajadores
sociales, de estudiantes de sociología y
psicología que han acercado que se acercaron a la
colifata también para tomar forma como una
organización autónoma que genera una terapia
alternativa al tratamiento farmacológico como
el único posible. La terapia se produce a través de
la articulación entre la palabra de los internos y
quien los escucha. Hay un pasaje del ser hablado al
hablar por sí. Es muy significativo, por otro
lado, que se los nombre, que escuchen hacer otro,
hablándoles. Al nombrarlos se les devuelve el
estatus de existentes, la palabra como
herramienta. Son algunas expresiones que nos
tomó felizmente para agregarnos aquí esta noche
Lorena Laborde de un trabajo realizado en equipo
por gente que participa y ayuda muchísimo. a
Alfredo Olivera. Hay que también rescatar el
nombre de Oscar Ruggeri, que está trabajando
mucho y apoyando mucho esto, ¿no? Sí, Ruggeri es la
persona que nos va a dar el dinero para poder
construir un estudio de radio. Usted me había
preguntado al principio, bueno, un poco como era
un día en el Borda, de la radio. La radio transmite
desde un patio al aire libre. No tiene un estudio de
grabación. Un estudio ni de grabación, ni de
emisión, ni de nada. No tiene un estudio. Hay un
patio, entonces nosotros llegamos a las dos y
media de la tarde, abrimos un galponcito chiquito
que hay allí y... instalamos los equipos ahí, en el
jardín, al aire libre. Y Ruggieri nos va a ayudar a
construir este estudio, de los cuales algunos de
los albañiles van a ser los propios internos y van a
cobrar un jornal diario por este trabajo. Y nos va a
permitir en invierno guardecernos del frío y
además tener un lugar en la semana para que los
internos puedan venir, también aquellos que
quieren producir sus programas, Reuniones de
equipo, reuniones de grupo, en fin, una serie de
actividades que nos va a permitir el estudio.
Muchas, muchas gracias. Te voy a regalar
entonces, como cierre de este programa, una
cantiga del siglo XVII. Con esto cerramos los
Palabristas de hoy. Muchas, muchas gracias,
Alfredo Oliveira. Gracias a usted.
Una cantiga que es casi una telenovela, escúchala
bien. Gracias a todos. Un chico festeaba con una
chica, con una chica que hacía siete años que se
querían, que se querían. El día de su santo la
regaló, la regaló un corte de vestido de gran
valor, de gran valor. Al día siguiente fue a
pasear, ya no tenía gusto con ella hablar, con ella
hablar. Y ella le ha dicho, y ella le ha dicho, cómo
es que estás tan triste, cariño mío, cariño mío.
Ay, dímelo, ay, dímelo, pues si no me lo dices
también de pena me muero yo.
Ya no te quiero a ti ni te quiero a otra, que quiero a
otra, que la han visto mis ojos, que es más hermosa,
que es más hermosa. Eran las diez en punto cuando él
marchó, cuando él marchó, la pobrecita niña
desmayadita al suelo cayó. Su madre pobre anciana
la recogió, la recogió y echándola en la cama al día
de la malasión. Un día sus amigas fueron a verla,
fueron a verla, a ver cómo se hallaba la pobre
Adela, la pobre Adela, y ha preguntado, y ha
preguntado que si han visto a su Juan por algún
lado, por algún lado. Y una de sus amigas ha
respondido, ha respondido, piensa en ponerte
buena, yo te lo digo, yo te lo digo, porque tu Juan,
porque tu Juan con tu amigador se va a casar, se va a
casar. Madre, cierra la puerta, vente a mi lado,
vente a mi lado, que antes de morir quiero darte un
recado, darte un recado, pues de mi muerte, pues de
mi muerte, yo siento un sudor frío sobre mi frente,
sobre mi frente.
De mortaja me pongan toda mi ropa, toda mi ropa, la
que tenía guardada para la boda, para la boda. Y
después que me hayan amortajado, amortajado, me
quiten los corales que Juan me ha dado, que Juan me
ha dado. Si viene Juan a verme después de muerta,
después de muerta, no le deje que pase desde la
puerta, desde la puerta. Todas vendrán a verme,
menos dolores, menos dolores, que ella ha sido la
causa de mis dolores, de mis dolores.
A las dos de la tarde pasó el entierro, pasó el
entierro, Juan que estaba en la puerta se metió
dentro, se metió dentro, a de la niña, a de la niña, a
pensar a Dios que moriría, que moriría. Una niña se
ha muerto de mal de amores, de mal de amores, tuvo la
culpa Juan y la dolores, y la dolores. Al otro día de
mañana fue al cementerio, fue al cementerio,
dando mayores muestras de sentimiento.